# 计算机网络相关

## 代理

- `正向代理：`正向代理代理的对象是客户端。一对一、多对一
  - `隐藏了真实的请求客户端，服务端不知道真实的客户单是谁。客户端请求的服务都有代理服务器请求。例如科学上网`
- `反向代理：`，反向代理代理的对象是服务端，也是负载均衡的原理。一对一、多对多

## OSI 的七层模型

- `应用层（Application Layer）：`就是应用程序，不同网络应用程序可能使用不同的协议。浏览器使用 http 协议，邮箱客户端使用 POP，SMTP 协议等
- `表示层（Presentation Layer）：`主要负责数据格式的转换，确保一个系统的应用层发送的消息可以被另一个系统的应用层读取，编码转换，数据解析，管理数据的解密和加密，同时也对应用层的协议进行翻译（Telnet、Rlogin、SNMP、Gopher）
- `会话层（Session Layer）：`负责网络中两节点的建立，在数据传输中维护计算机网络中两台计算机之间的通信连接，并决定何时终止通信，无具体协议（SMTP、DNS）

- `传输层（Transport Layer）：`处理端口，是实现两个用户进程间端到端的可靠通信，处理数据包的错误等传输问题。TCP、UDP 协议
- `网络层（Network Layer）：`处理 IP，进行逻辑地址寻址，实现不同网络之间的路径选择，IP 就在网络层。IP、ICMP(ping、trace)
- `数据链路层（Datalink Layer）：`物理地址（MAC 地址），网络设备的唯一身份标识。建立逻辑连接、进行硬件地址寻址，相邻的两个设备间的互相通信。SLIP、CSLIP、PPP、ARP、RARP、MTU
- `物理层（Physical layer）：`物理媒介。ISO2110、IEEE802.1A、IEEE802.2、IEEE802

## TCP/IP 五层模型

- `应用层：`
- `传输层：`四层交换机、四层路由器
- `网络层：`路由器、三层交换机
- `数据链路层：`网桥、以太网交换机（二层交换机）、网卡（物理层+数据链路层）
- `物理层：`中继器、集线器、双绞线

## <https://baijiahao.baidu.com/s?id=1672386438120484176&wfr=spider&for=pc>

- `工具：微片、`
- `socks5协议：shadowsocks、shadowsocksR、v2ray、trojan等工具`
- `VPN协议相对于socks5的优势：`

  - `VPN协议能够实现真正意义上的全局代理，VPN更接近底层，甚至可以被当做是一张虚拟网卡`

    > 网页浏览器、邮件服务器、文件服务器等都跑在应用层，而 socks5 工作在第 5 层（会话层），所以可以代理以上应用层数据。

    > 游戏数据一般跑在传输层，使用 TCP 和 UDP 进行通讯，所以一般不能代理游戏

    > 虚拟网卡工具：SSTAP、Proxifier、tun2socks

    > 主流 vpn 协议：PPTP、L2TP、OpenVpn、SSTP 都跑在数据链路层或网络层，故能劫持大部分流量

    > SSL：SSL 建立在可靠的传输层协议（如：TCP）之上，与应用层协议（如：HTTP，FTP，TELNET…）独立无关，它可以有效地避免网上信息的偷听、篡改、以及信息的伪造。SSL 协议在应用层协议通信之前完成加密算法、通信密钥的协商以及服务器认证工作，应用层协议传送加密数据，从而保证通信的私密性。

    > SSL VPN，SSL 通过简单易用的方法实现信息远程连通。任何安装浏览器的机器都可以使用 SSL VPN， 这是因为 SSL 内嵌在浏览器中，它不需要象传统 IPSec VPN 一样必须为每一台客户机安装客户端软件。

    > VPN 无法消除流量特征

## VPN, Virtaul Private Network，不在是一个单纯的经过加密的访问隧道了，它已经融合了访问控制、传输管理、加密、路由选择、可用性管理<https://www.cnblogs.com/kungfupanda/archive/2013/07/18/3198093.html>

### PPTP，点对点隧道协议；L2TP 是 PPTP 的延续版本。PPTP 只能在两端点间建立单一隧道。 L2TP 支持在两端点间使用多隧道

### IPSec 隧道模式

### SSLVPN

### SSL VPN，Safe Socket Layer，基于应用层的访问控制，具有数据加密、完整性检测和认证机制，更适用于远程接入

> SSL 协议指定了在应用程序协议（HTTP、FTP、Telnet 等等）和 TCP/IP 协议之间进行数据交换的安全机制，为 TCP/IP 连接提供数据加密、服务器认证、以及可选的客户机认证

### IPSec VPN，工作在网络层，实现对整个网络的透明访问

> IETF 组织提出了一组基于密码学的安全的开放网络安全协议，总称为 IP 安全体系架构——IPSec,IPSec VPN 建立在该体系架构之上，通过为通信双方建立一个安全隧道来保障通信安全。

- `作用：在公用网络上建立专用网络，进行加密通讯`
